この番組は、エーアイがニュースを集めて要約し、エーアイ音声でお届けする、約10分のデイリーニュースです。今日は、2026年7月30日、木曜日です。エヌエイチケーニュースとヤフーニュースの公式配信をもとに、エーアイが要約してお伝えします。

今日の主なニュースです。一つ目、熊本県で起きた大地震で、死者が12人となり、今なお心肺停止の方や安否不明の方がいます。二つ目、高市総理大臣が、食料品の消費税率を1パーセントに引き下げる方針を、まもなく表明する見通しです。三つ目、アメリカの中央銀行にあたる、エフアールビー、連邦準備制度理事会が、政策金利の据え置きを、5回連続で決めました。それでは、詳しく見ていきます。

28日の夕方、熊本県熊本地方でマグニチュード7.1の地震が発生し、宇城市と氷川町で震度7の激しい揺れを観測しました。熊本県のまとめによりますと、29日午後7時の時点で、死者は12人、心肺停止の状態の人が6人、けが人が64人にのぼっています。また、安否がわからない人が、少なくとも4人いるということです。氷川町では複数の建物が倒壊しました。政府の地震調査委員会は、日奈久断層帯の一部が、およそ30キロにわたってずれ動いたとみられる、との評価をまとめました。地震活動は今も活発で、29日夜には震度5弱の揺れが観測されたほか、30日の未明から明け方にかけても、震度3から4の地震が相次いでいます。気象庁は、同じ程度の地震に、今後1週間ほど注意するよう呼びかけています。今回の地震が、厳しい暑さの中での災害となったことから、政府は、避難所での熱中症対策や、被災地へのガソリン供給を進めるなど、自治体の要請を待たずに支援を届ける、プッシュ型支援で、生活支援に重点的に取り組む方針です。福島県磐梯町では、30日未明、町内3つの地区、あわせて1068人に避難指示が出されました。

熊本県にある「イオンモール熊本」では、地震のあとの爆発で、テナント従業員3人が死亡、1人が心肺停止、3人の安否がわからなくなっていることが、イオンの吉田昭夫社長らの会見でわかりました。トヨタ自動車は福岡県にある3つの工場で、ホンダは熊本県の工場で、それぞれ稼働を停止しました。熊本県など九州にある大手メーカーの工場でも、操業への影響が出ています。29日の東京株式市場は、半導体関連銘柄への売り注文が強まり、日経平均株価は値下がりしました。円相場は、日米の金融政策を見極めたい投資家が多く、小幅な値動きにとどまりました。政府は、レアアースの安定確保に向けて、南西アフリカ、ナミビアでのレアアース鉱山開発会社に、最大50億円程度を出資することを決めました。全日空は、燃料費の高騰を背景に、国内の一部路線の運航を、地域航空会社のアイベックスエアラインズに委託すると発表しました。ケーディーディーアイが企業向けに提供するメールシステムへの不正アクセスによる情報流出について、総務省は、通信の秘密の漏えいにあたるとして、厳重注意の行政指導を行いました。

食料品の消費税減税をめぐり、超党派の国民会議は、意見の一致に至らなかったとして、各党の主張を列挙した中間とりまとめを行いました。これを受けて、高市総理大臣は、来年4月から2年間、税率を1パーセントに引き下げる方針を、30日、明らかにする見通しです。自民党の臨時役員会で、党内の意見集約を図るよう求めることにしています。総務省によりますと、ことし1月1日現在の日本の総人口は、およそ1億2377万人で、去年よりおよそ56万人減りました。日本人の人口は、昭和43年の調査開始以降、最大の減少となった一方、外国人の人口は増加し、初めて400万人を超えました。また、来年度予算案の編成に向けて、政府は、経済成長の実現に向けた新たな投資枠について、各省庁からの予算要求に上限を設けない方針を示しました。

今回の熊本の地震では、熊本県内3万戸を超える範囲で停電が起き、断水も発生しています。週末の熊本は、40度に迫る厳しい暑さになるおそれがあるとして、警戒が呼びかけられています。

アメリカの、エフアールビー、連邦準備制度理事会は、29日、政策金利の据え置きを発表しました。据え置きは5回連続で、イラン情勢を背景にしたインフレの動向を、慎重に見極めるねらいがあるとみられています。ウクライナのゼレンスキー大統領は、アメリカのメディアとのインタビューで、ロシア軍による弾道ミサイルを使った大規模攻撃が続いているとして、防空システム、パトリオット用の迎撃ミサイルが300発必要だと、支援を訴えました。また、28日にはアメリカで、防衛産業大手の幹部と会談し、迎撃ミサイルのライセンス生産を、早期に実現したい考えを示しました。ゼレンスキー大統領はトランプ大統領とも会談し、ロシアとの和平に向けた外交プロセスの活性化に、期待する考えを示しています。アメリカのトランプ大統領とイスラエルのネタニヤフ首相は、ホワイトハウスで会談しました。両首脳が直接会談するのは、イランへの軍事作戦の開始以降、初めてです。イスラエルのメディアは、両首脳がイランの核武装を阻止する決意を、改めて確認したと伝えていますが、一方で、作戦をめぐっては両国の間に隙間風がある、とも伝えられています。アメリカとイランの緊張緩和に向けて、オマーンが、ホルムズ海峡の航路を均等に分割して管理する提案を行いましたが、イラン側はこの提案を拒否したということです。防衛省によりますと、27日、中国とロシアの艦艇あわせて4隻が、北海道とサハリンの間の宗谷海峡を西に向けて航行しているのが確認されました。4隻は、東シナ海から太平洋に進出したあと、日本を半周する形で航行しており、防衛省が警戒と監視を続けています。熊本の地震を受け、台湾の消防を管轄する内政部トップは、要請があれば4時間以内に救助隊を出発させられると述べ、支援の準備を進めていることを明らかにしました。

エーアイの開発競争が過熱するなか、アンソロピックのシーイーオーなど、アメリカのエーアイ関連企業の幹部ら1100人余りが、エーアイの開発ペースを調整する国際的な取り組みを、アメリカ政府が支援するよう求める声明を公表しました。声明では、人間の理解や制御の能力を超えて、エーアイの能力開発が急速に進んでいる現実に、懸念が示されています。エーアイむけのデータセンターの電力需要が拡大するアメリカでは、事故を起こしたスリーマイル島原子力発電所の隣にあり、廃炉が決まっていた1号機について、早ければ来年後半の再稼働に向けて、住民説明会が開かれました。生命保険協会でおよそ3万7000人分の情報が、漏えいした可能性があると伝えられています。

熊本県内では、断水や停電が続くなか、避難所では冷房のある教室を活用するよう、通知が出されています。地震のあとは、エスエヌエス上で、デマや真偽不明の情報が広がりやすくなります。発信元をよく確認し、公式の情報をもとに行動することが呼びかけられています。携帯電話がつながりにくいときは、無料のワイファイ、ゼロゼロゼロゼロゼロジャパンの利用や、スマートフォンの電池を長持ちさせる工夫も、あわせて呼びかけられています。このほか、北海道から千葉県にかけての海域に来る、ことしのサンマの量は、去年の水準を下回る見通しで、去年豊漁が続いただけに、ことしの漁への影響が懸念されています。

以上、エヌエイチケーニュースとヤフーニュースの公式配信をもとに、エーアイが要約してお伝えしました。熊本県の地震では、今も救助活動が続いています。厳しい暑さのなか、水分補給などこまめな対策を心がけてください。この番組は、エーアイデイリーニュースでした。次回もどうぞ、お聞きください。
