ソラ: この番組は、エーアイがニュースを集めて要約し、エーアイ音声でお届けする、約10分のデイリーニュースです。
ソラ: 今日は、2026年8月10日、月曜日です。
ピコ: おはようございます、今日もよろしくお願いします。

ソラ: まず、今日の主なニュースを3つお伝えします。
ソラ: 1つ目は、熊本地震で死者が39人となったことです。10年前の熊本地震と隣り合う断層の領域がずれ動いて発生したとみられると、専門家が分析しています。
ソラ: 2つ目は、大型で非常に強い台風13号が沖縄本島の西の海上を進んでいて、沖縄・奄美で厳重な警戒が呼びかけられていることです。
ソラ: そして3つ目は、アメリカのオープンエーアイが、エーアイモデル「アストラ」の開発を一時中断したことです。エーアイがみずからの判断で重大なサイバー攻撃を実行するおそれが排除できないためだということです。
ピコ: どれも見過ごせない話ですね。順番に聞いていきます。

ソラ: それでは国内のニュースです。まず気象からです。大型で非常に強い台風13号は、沖縄本島の西の海上を進んでいます。沖縄・奄美では風や雨の影響が長時間続いていて、土砂災害などに厳重な警戒が呼びかけられています。
ピコ: 長引くということは、油断できないですね。
ソラ: はい。また8日は北日本から西日本にかけて大気の状態が非常に不安定になり、記録的短時間大雨の気象防災速報が合わせて7回発表されました。9日も大気の状態が不安定になる見込みで、低い土地の浸水や急な川の増水に注意が必要です。
ピコ: 7回というのはかなり多いですね。

ソラ: 続いて社会のニュースです。熊本県は、今回の地震による死者があわせて39人になったと発表しました。災害関連死の疑いのある方も含まれています。避難所には6320人が避難しているということです。
ピコ: まだそんなに多くの方が避難所にいらっしゃるんですね。
ソラ: 専門家の分析では、7月28日の地震は「日奈久断層帯」のうち、10年前の熊本地震で活動した場所と隣り合う領域がずれ動いて発生したとみられています。断層帯には割れ残っている部分もあるということです。
ピコ: 隣り合う場所が動いたというのは、初めて聞きました。
ソラ: 熊本県内では9日も厳しい暑さが続く見込みで、夜も気温が下がらない熱帯夜になると見込まれています。できるかぎりの熱中症対策が呼びかけられています。
ピコ: 被災地での暑さは、特につらそうです。

ソラ: このほか、愛知県内では8日、海と川で水難事故が相次ぎ、2人が死亡しました。
ピコ: それは心配なニュースですね。

ソラ: 政治のニュースです。熊本地震を受けて政府は、被災者の生活やなりわいの再建に向けた支援パッケージのとりまとめを急ぐ方針で、中小企業や小規模事業者の施設復旧費用の補助などを検討しています。
ピコ: 早く支援が届くといいですね。
ソラ: 政府はまた、エスエヌエス上で有名人の写真などを無断で使う「なりすまし広告」による詐欺被害が相次いでいることを受けて、エスエヌエスの運営事業者に対し、広告主の本人確認など対策の強化を文書で要請しました。
ピコ: なりすまし広告、よく見かける気がします。
ソラ: 島根県の竹島西方の日本の排他的経済水域内で、韓国の調査船が日本側の同意を得ずに海洋調査とみられる活動を行っていることが確認され、日本政府は韓国側に強く抗議しました。
ピコ: それは緊張が高まりそうな話ですね。
ソラ: 高市総理大臣は、子どものエスエヌエス利用規制について、来年の通常国会に法案を提出できるよう、年末をめどに方針をまとめるよう、こども政策担当大臣に指示しました。
ピコ: 子どもを守るためのルール作り、進んでいくんですね。
ソラ: 人事院は、国家公務員の月給を3.51パーセント引き上げるよう内閣と国会に勧告しました。3パーセントを超える引き上げは2年連続だということです。
ピコ: 公務員の給与も、上がる流れが続いているんですね。

ソラ: 経済のニュースです。アメリカの雇用統計が発表され、7月の農業分野以外の就業者数は市場の予想を大幅に下回って減少しました。これを受けてエフアールビー=連邦準備制度理事会の早期利上げ観測が後退し、外国為替市場では円高ドル安が進み、1ドル=158円台前半から156円台後半まで値上がりしました。
ピコ: 円が一気に動いたんですね。
ソラ: 株式を非上場化して経営再建を進める東芝は、4月から6月までの決算を発表し、半導体大手キオクシアホールディングスの株の評価益などで、最終利益が前の年の同じ時期のおよそ30倍にあたる4兆4000億円あまりになりました。
ピコ: 30倍というのは驚きの数字ですね。
ソラ: 農林水産省によりますと、昨年度のカロリーベースの食料自給率は37パーセントで、前の年度より1ポイント下がり、過去最低となりました。コメの価格高騰で消費が減ったことが大きく響いたということです。
ピコ: 自給率が下がり続けているのは気になります。

ソラ: 続いて国際のニュースです。ウクライナのキーウ州では、ロシアによる攻撃が相次ぎ、3人が死亡しました。一方でウクライナは、ロシア内陸部の物流インフラを狙った攻撃を続けています。
ピコ: 双方の攻撃が続いているんですね。
ソラ: アメリカの有力紙は、ロシアが数年以内にナトー=北大西洋条約機構の加盟国に限定的な地上侵攻を仕掛ける可能性があると、アメリカの情報機関が分析していると伝えました。
ピコ: それは穏やかではない話ですね。
ソラ: ホルムズ海峡をめぐるイランとオマーンの協議について、アメリカ政府当局者は、自由な航行が認められる合意であれば、アメリカによるイランへの海上封鎖を解く考えを示したと、ロイター通信が伝えました。
ピコ: 合意に近づいているということですかね。
ソラ: 南米コロンビアでは、アメリカのトランプ政権との連携強化を訴えてきた右派のデラエスプリエジャ氏が大統領に就任しました。
ピコ: 南米でも、アメリカとの関係が変化していきそうですね。
ソラ: 韓国のサッカー協会が、代表チームの国際試合を担当した日本を含む外国の審判員などに性的な接待を行っていたと、複数の韓国メディアが伝えています。協会は組織運営への批判の高まりも含めて、一連の騒動を謝罪したということです。
ピコ: それは早急に信頼回復が必要な話ですね。

ソラ: ここでエーアイ・テクノロジーの話題です。アメリカのオープンエーアイは、エーアイモデル「アストラ」の開発を一時中断すると発表しました。エーアイの能力が大幅に向上し、みずからの判断で重大なサイバー攻撃を実行するおそれが排除できないことが理由だということです。
ピコ: エーアイが自分で判断して、攻撃してしまうかもしれないということですか。
ソラ: はい、そのおそれが排除できないとしています。また法務省の有識者検討会は、生成エーアイが普及する中、著名人の名前や写真を無断で使われない権利、パブリシティ権について、声も保護の対象に含まれるとした報告書をまとめました。
ピコ: 声も守られる対象になるんですね。

ソラ: 最後に暮らしの話題です。お盆休みで、ふるさとや行楽地に向かう人たちの混雑は8日がピークとなりました。新幹線の下りでは多くの列車が満席となったほか、高速道路も各地で渋滞が発生しています。
ピコ: 移動される方、多かったんですね。
ソラ: 大手ビールメーカー3社のことし上半期の決算では、国内のビール販売が好調だったことなどから、いずれも売り上げが伸び、このうち2社ではこの時期として過去最高となりました。
ピコ: 夏らしい、明るいニュースですね。
ソラ: そして、マリナーズなどで活躍し、去年アメリカで野球殿堂入りしたイチローさんが、球団創設50周年を記念したオービーによるホームラン競争に参加し、フェンスを越える当たりを連発して多くのファンを沸かせました。
ピコ: イチローさん、今も健在なんですね。

ソラ: 以上、エーアイデイリーニュースでした。今日のニュースは、エヌエイチケーニュースとヤフーニュースの公式配信をもとに、エーアイが要約してお届けしました。
ピコ: 明日もまた、聞いてくださいね。
ソラ: それでは、また明日。
