この番組は、エーアイがニュースを集めて要約し、エーアイ音声でお届けする、約10分のデイリーニュースです。今日は、2026年7月29日、水曜日です。エヌエイチケーニュースと、ヤフーニュースの公式配信をもとに、エーアイが要約してお伝えします。

今日の主なニュースです。一つ目、熊本県で震度7の地震があり、被害が拡大しています。二つ目、アメリカとウクライナの首脳が会談しました。三つ目、来年度の最低賃金について、平均55円引き上げる目安が示されました。

まず、熊本県の地震について、まとめてお伝えします。

きのう28日夕方、熊本県熊本地方を震源とする、マグニチュード7.1の地震があり、熊本県宇城市と氷川町で、震度7の激しい揺れを観測しました。気象庁は、この地震を「令和8年熊本地震」と名付けました。この地震にともない津波注意報が発表され、1メートル程度の津波が予想されるとしています。

その後も地震活動は活発で、震度5弱を観測する地震が3回発生しました。気象庁は、今後1週間ほどは、同じ程度の地震に注意するよう呼びかけています。29日午前5時49分ごろにも、熊本県宇城市で震度4の地震があり、津波の心配はないとされています。

被害の状況です。地震のあと爆発があった、嘉島町のショッピングセンター、イオンモール熊本では、29日午前4時現在、8人が建物内から救助されました。このうち20代の女性2人が死亡し、1人が心肺停止の状態だということです。熊本県によりますと、現場ではガスが漏れていたという報告もあり、10人の安否が分かっていないということです。

震度6強の揺れを観測した、熊本県八代市の日本製紙八代工場でも、煙突が崩落するなどの被害が出て、2人が心肺停止、9人の安否が分かっていないと伝えられています。

震度7を観測した宇城市では、住宅が倒壊し、巻き込まれた高齢の男性1人の救助活動が続いていて、呼びかけに反応がないということです。この住宅にはもともと4人が住んでいて、連絡が取れなくなっているということです。

熊本県内では、17の市町村でおよそ14万戸が断水しているほか、停電で機能が停止している病院もあり、けがをした人が各医療機関に大勢搬送されています。宇城市や氷川町では、指定の避難所が使えなくなり、駐車場を車中泊向けに開放するなどの対応が取られています。熊本城では、石垣の崩落が28か所で確認されました。

政府の対応です。高市総理大臣は、自身をトップとする非常災害対策本部の会議を開き、救命・救助活動を最優先にする考えを示しました。政府は、自治体からの要請を待たずに支援物資を届ける、いわゆるプッシュ型支援で、避難生活の支援にあたる方針です。木原官房長官は臨時の記者会見で、家屋の倒壊や火災などの通報が多数寄せられていると述べ、人的、物的な被害については現在確認中だとしています。

なお、プロ野球で活躍する村上宗隆選手が、故郷である熊本の地震について、心苦しい思いを語ったと伝えられています。

地震の影響は、経済活動にも広がっています。トヨタ自動車は、福岡県にある3つの工場で稼働を停止したことを明らかにしました。従業員の安全確保や設備の点検のためだとしていて、取引先の部品メーカーへの影響も確認を進めているということです。ホンダも、熊本県の工場で稼働を停止しました。

エヌティティドコモやケーディーディーアイ、楽天モバイルなど携帯各社は、熊本県の一部で通信サービスが利用できない、あるいは利用しづらい状況になっていると発表しました。鉄道や高速道路、航空など交通機関にも影響が出ていると伝えられていて、鉄道各社が運転を見合わせるなどして、帰宅困難者が相次いでいるということです。

このほかの国内のニュースです。食料品の消費税減税をめぐり、政府の「国民会議」は方向性を示さないまま、一連の議論を終える見通しです。政府・与党内では、高市総理大臣が、先の衆議院選挙での公約を重視し、来年4月から2年間、税率を1パーセントに引き下げる案を軸に判断するという見方が強まっています。

厚生労働省の審議会は、今年度の最低賃金について、全国平均の時給で55円引き上げるという目安を示しました。引き上げ幅は過去2番目の大きさで、目安どおりに引き上げられれば、全国平均の時給は1176円になります。

28日の東京株式市場では、半導体関連銘柄を中心に売り注文が広がり、株価は一時、3000円以上値下がりしました。外国為替市場では、日本とアメリカ、それぞれの金融政策会合の結果を見極めたいという投資家が多く、円相場は小幅な値動きにとどまりました。

続いて、国際のニュースです。

ウクライナのゼレンスキー大統領は、アメリカのトランプ大統領と会談し、アメリカ製の迎撃ミサイルのライセンス生産などについて協議したことを明らかにしました。あわせて、ロシアとの和平に向けて、外交プロセスの活性化に期待する考えを示しました。

パレスチナのガザ地区をめぐっては、アメリカのトランプ大統領が主導する和平計画に基づき、治安維持などを担う「国際安定化部隊」の展開を、イスラエル政府が承認したと、現地のメディアが伝えました。一方、ハマスは武装解除に応じない姿勢を示しているということです。

国連の安全保障理事会では、人権問題をめぐるフランス政府のエスエヌエスへの投稿などに、アメリカの代表が反発し、フランスの代表の発言の最中に退席するという、異例の事態が起きました。

北朝鮮では、朝鮮戦争の休戦協定の締結から73年となったのに合わせて、キム・ジョンウン総書記が出席し、軍の行進などの記念行事が行われたと、北朝鮮のメディアが伝えました。

サッカーのフランス代表監督に、かつて名選手として活躍したジダン氏が、新たに就任することになりました。

なお、熊本県の地震を受けて、台湾の頼清徳総統が、エスエヌエスに日本語と中国語で、台湾の人々を代表してお見舞いを伝える投稿をしたということです。

続いて、エーアイ・テクノロジーの話題です。

今回の熊本の地震では、エスエヌエス上でデマや真偽不明の情報が拡散しているとして、注意が呼びかけられていると伝えられています。また、災害に備えて、スマートフォンの電池や通信手段を確保しておくことの大切さも指摘されています。

アメリカのアップルは、時価総額で世界首位に返り咲いたと伝えられています。また、子どものエスエヌエス利用をめぐって、年齢制限についての議論が行われる見通しだということです。

このほか、生成エーアイを「友人」のように感じる人が増えていて、活用と依存の境目が話題になっていると伝えられています。

最後に、暮らしの話題です。

熊本県では、地震からの復旧が続くなか、厳しい暑さも予想されるとして、熱中症と地震の両方への警戒が呼びかけられていると伝えられています。

東京ディズニーランドとディズニーシーでは、最も混雑する時期のチケット料金が、ことし10月から初めて1万2000円を超えることになりました。全国のテーマパークで、チケットの値上げの動きが続いています。

東京23区では、6月の単身者向け賃貸マンションの平均家賃が、11万4000円余りとなり、25か月連続で過去最高を更新しました。物価高を背景に、家賃を引き上げる動きが続いています。

以上、「AIデイリーニュース」でした。この番組は、エヌエイチケーニュースと、ヤフーニュースの公式配信をもとに、エーアイが要約してお届けしました。内容の正確性には配慮していますが、エーアイによる要約のため、誤りを含む可能性があります。熊本県などで被災された皆様に、心よりお見舞い申し上げます。また明日、お会いしましょう。
