ユー: この番組は、エーアイがニュースを集めて要約し、エーアイ音声でお届けする約10分のデイリーニュースです。今日は、2026年8月17日、月曜日です。エヌエイチケーニュースと、ヤフーニュースの公式配信をもとに、エーアイが要約してお伝えします。

ユー: まず、今日の主なニュースを3つ、お伝えします。ひとつめは、大型で非常に強い台風13号が沖縄本島の西の海上を進んでいて、沖縄・奄美で風や雨の影響が長時間続いていることです。ふたつめは、熊本県が発表した地震による死者が39人になったことです。みっつめは、アメリカのオープンエーアイが、AIモデル「アストラ」の開発を一時中断すると発表したことです。

ユー: 続いて、国内のニュースです。まず、気象情報です。大型で非常に強い台風13号は、沖縄本島の西の海上を進んでいます。沖縄・奄美では、風や雨の影響が長時間続いていて、土砂災害などへの厳重な警戒が呼びかけられています。また、北日本から西日本にかけての広い範囲で、大気の状態が非常に不安定になり、記録的短時間大雨の気象防災速報が、あわせて7回発表されるなど、局地的な大雨となりました。翌日も、大気の状態が非常に不安定になる見込みで、低い土地の浸水や、急な川の増水などに注意が必要です。熊本県内では、厳しい暑さが続いていて、夜も気温が下がらない熱帯夜になると見込まれています。できるかぎりの熱中症対策を続けてください。

ユー: 政治のニュースです。暮らしに関わる食料品の消費税減税について、カギを握る片山財務大臣が、閣議決定のあと、エヌエイチケーのインタビューに応じました。財源の確保や、財務省内の反対論の有無が焦点となっています。子どものエスエヌエス利用をめぐっては、規制に向けた動きが各国で広がるなか、高市総理大臣が、黄川田こども政策担当大臣に対し、来年の通常国会への法案提出に向けて、年末をめどに方針をまとめるよう指示しました。政府は、有名人の写真などを無断で使う「なりすまし広告」による詐欺被害が相次いでいることを受けて、エスエヌエスの運営事業者に対し、広告主の本人確認など対策の強化を、文書で要請しました。島根県の竹島西方の、日本の排他的経済水域内で、韓国の調査船が、日本側の同意を得ずに海洋調査とみられる活動を行っていることが確認され、政府は外交ルートを通じて、韓国側に強く抗議しました。法務省の有識者検討会は、著名人の名前や写真などを無断で使われない権利、パブリシティ権について、声も保護の対象に含まれるとする報告書をまとめました。政府の有識者会議は、外国人の受け入れのあり方について初会合を開き、在留外国人の増加が経済や社会保障制度に与える影響などを議論していくことになりました。

ユー: 経済のニュースです。アメリカの雇用統計で、7月の非農業部門の就業者数が、市場予想に反して減少に転じ、エフアールビーが早期に利上げに踏み切るという観測がやや後退し、外国為替市場では円高ドル安が進みました。株式を非上場化して経営再建を進めている東芝は、4月から6月の決算で、保有するキオクシアホールディングス株の評価益などの影響により、最終利益が前の年の同じ時期のおよそ30倍にあたる、4兆4000億円あまりになったと発表しました。ケーディーディーアイは、楽天モバイルへの回線提供、いわゆるローミング契約について、現在の契約は9月末で終了するものの、過疎地などエリアを限定して、回線提供を続ける考えを示しました。大手ビールメーカー3社の上半期決算は、国内のビール販売が好調だったことから、いずれも売り上げが伸び、2社ではこの時期として過去最高となりました。千葉県銚子市では、原料の大半を占めるノルウェー産などの輸入サバの価格高騰で、水産加工業者の採算が悪化し、およそ2割が倒産や、事実上の廃業状態にあることがわかりました。昨年度のカロリーベースの食料自給率は、前の年度より1ポイント下がって37パーセントと、過去最低になりました。コメの価格高騰による消費の減少が響いたということです。人事院は、今年度の国家公務員の月給を、3.51パーセント引き上げるよう、内閣と国会に勧告しました。3パーセントを超える引き上げは、2年連続です。年金積立金管理運用独立行政法人、ジーピーアイエフは、4月から6月までの運用実績が、24兆円あまりの黒字となり、四半期として過去最高になったと発表しました。内閣府は、6月の景気動向指数について、景気の基調判断を「改善」に維持しました。

ユー: 社会のニュースです。熊本県は、7月28日に発生した最大震度7の地震による死者が、災害関連死の疑いのある1人を含めて、39人になったと発表しました。避難所には、6320人が避難しています。専門家の分析によりますと、この地震は、日奈久断層帯のうち、10年前の熊本地震で活動した場所と隣り合う領域がずれ動いて発生したとみられるということです。専門家は、断層帯に割れ残っている部分があると指摘しています。愛知県内では、海と川での水難事故が相次ぎ、2人が死亡しました。お盆休みの帰省ラッシュはピークを迎え、新幹線の下りは多くの列車が満席となったほか、高速道路も各地で渋滞が発生しました。

ユー: 国際のニュースです。ウクライナ情勢では、キーウ州でロシアによる攻撃が相次ぎ、3人が死亡しました。一方、ウクライナは、ロシア内陸部の物流インフラを狙った攻撃を続けています。アメリカの有力紙は、ロシアが数年以内に、ナトー加盟国に限定的な地上侵攻を仕掛ける可能性があると、アメリカの情報機関が分析していると伝えました。ホルムズ海峡をめぐるイランとオマーンの協議について、ロイター通信は、近く合意が成立するとみているという、アメリカ政府当局者の話を伝え、自由な航行が認められる合意であれば、アメリカによるイランへの海上封鎖を解く考えを示したとしています。南米コロンビアでは、アメリカのトランプ政権との連携強化を訴えてきた、右派のデラエスプリエジャ氏が、大統領に就任しました。アメリカのトランプ大統領は、エフアールビーのクック理事に対し、解任を検討していることを再び通知したと、欧米メディアが伝えました。韓国のサッカー協会をめぐっては、組織運営への批判が高まるなか、協会が一連の騒動について謝罪したと伝えられています。ドイツでは、沖縄出身の人たちが琉球舞踊などを披露する、沖縄の伝統文化や歴史を紹介するイベントが開かれました。

ユー: エーアイ・テクノロジーのニュースです。生成AI「チャットジーピーティー」を手がけるアメリカのオープンエーアイは、AIモデル「アストラ」の開発を一時中断すると発表しました。理由について、AIの能力が大幅に向上し、みずからの判断で重大なサイバー攻撃を実行するおそれが排除できないためとしています。このほか、オープンエーアイでは経営幹部の退社が相次いでいると伝えられています。また、新しいAIモデル、ジーピーティー5.6「ソル」の「ウルトラファスト」が発表されたと伝えられています。フランスでは、15歳未満のエスエヌエス利用の禁止をめぐって、違憲とする判断が示されたと伝えられています。

ユー: 暮らしの話題です。千葉県などでは、17日から厳しい暑さが続くとして、注意が呼びかけられていると伝えられています。また、プロテインの価格高騰が止まらないと伝えられています。お盆休みの混雑はピークを迎え、交通機関の利用が各地で集中しました。

ユー: 以上、AIデイリーニュースでした。今日のニュースは、エヌエイチケーニュースと、ヤフーニュースの公式配信をもとに、エーアイが要約してお伝えしました。また明日、お会いしましょう。
