ユー: この番組は、エーアイがニュースを集めて要約し、エーアイ音声でお届けする、約10分のデイリーニュースです。
ユー: 今日は、2026年8月12日、水曜日のニュースをお伝えします。
ユー: エヌエイチケーニュースと、ヤフーニュースの公式配信をもとに、エーアイが要約してお届けします。

ユー: 今日の主な見出しです。
ユー: 1つ目、沖縄地方で、台風13号による大雨と強風への警戒が続いています。
ユー: 2つ目、熊本地震の死者が39人となり、専門家による断層の分析結果も明らかになりました。
ユー: 3つ目、アメリカのオープンAIが、AIモデルの開発を一時中断したと発表しました。

ユー: ここから、国内のニュースです。まずは気象情報です。
ユー: 大型で非常に強い台風13号は、沖縄本島の西の海上を進んでいます。沖縄と奄美では、風や雨の影響が長時間続く見込みで、土砂災害などへの厳重な警戒が呼びかけられています。
ユー: 北日本から西日本にかけての広い範囲では、大気の状態が非常に不安定になっていて、8日には、記録的短時間大雨の気象防災速報が、あわせて7回発表されました。9日も、大気の状態が不安定になる見込みで、低い土地の浸水や、急な川の増水に注意が必要です。
ユー: お盆休みの帰省ラッシュは8日がピークとなり、新幹線の下りは多くの列車が満席になったほか、高速道路でも各地で渋滞が発生しました。

ユー: 続いて、熊本地震に関するニュースです。
ユー: 熊本県は、8日午後6時の時点で、今回の地震による死者があわせて39人になったと発表しました。災害関連死の疑いがある1人を含んでいます。避難所には、6320人が避難しているということです。
ユー: 専門家の分析によりますと、7月28日に発生した最大震度7の地震は、日奈久断層帯のうち、10年前の熊本地震で活動した場所と、隣り合う領域がずれ動いて発生したとみられるということです。断層帯には、まだ割れ残っている部分があるとされています。
ユー: 熊本県内では、8日も猛烈な暑さとなり、夜も気温が下がらない熱帯夜になる見込みです。9日も厳しい暑さが続くとみられ、熱中症への対策が呼びかけられています。
ユー: 一方、熊本地震の被災者とされる男性の、エーアイで加工された画像がインターネット上で拡散し、憤りの声が上がっていると伝えられています。
ユー: そのほかの国内のニュースです。
ユー: 愛知県内では、8日、海と川で水難事故が相次ぎ、2人が死亡しました。
ユー: ラグビーリーグワンのディビジョン2、九州電力キューデンヴォルテクスに所属する、サイモニ・ヴニランギ選手が、熱中症の疑いで病院に搬送され、その後、死亡したと発表されました。

ユー: 経済のニュースです。
ユー: アメリカの雇用統計が発表され、7月の農業分野以外の就業者数は、市場の予想に反して減少しました。これを受けて利上げの観測がいくぶん後退し、外国為替市場では円高ドル安が進みました。
ユー: 東芝は、4月から6月までの決算を発表し、半導体大手キオクシアホールディングスの株式の評価益などの影響で、最終利益が前の年の同じ時期のおよそ30倍にあたる、4兆4000億円あまりになりました。
ユー: 公的年金の積立金を運用するGPIFは、4月から6月までの運用実績が、24兆円あまりの黒字となり、四半期として過去最高になったと発表しました。
ユー: 6月の景気動向指数は、景気の現状を示す一致指数が118.2と、前の月を0.3ポイント上回り、内閣府は、景気は改善を示しているという基調判断を維持しました。
ユー: 昨年度の食料自給率は、カロリーベースで37パーセントとなり、コメの価格高騰で消費が減ったことなどから、過去最低を更新しました。
ユー: 千葉県銚子市では、輸入サバの価格高騰で採算が悪化し、水産加工業者のおよそ2割が、倒産や事実上の廃業状態にあることがわかりました。
ユー: KDDIは、楽天モバイルへの回線提供、いわゆるローミング契約について、現在の契約は9月末で終了するものの、過疎地などエリアを限定して提供を続ける考えを明らかにしました。

ユー: 政治のニュースです。
ユー: SNS上で有名人の写真を無断で使う、なりすまし広告による詐欺被害が相次いでいることを受けて、政府は、SNSの運営事業者に対し、広告主の本人確認など、対策の強化を文書で要請しました。
ユー: 高市総理大臣は、子どものSNS利用の規制に向けて、来年の通常国会に法案を提出できるよう、年末をめどに方針をまとめるよう、担当大臣に指示しました。
ユー: 国家公務員の月給について、人事院は、3.51パーセント引き上げるよう、内閣と国会に勧告しました。3パーセントを超える引き上げは、2年連続です。
ユー: 法務省の有識者検討会は、著名人の名前や写真などを無断で使われない権利、パブリシティ権について、声も保護の対象に含まれるとする報告書をまとめました。
ユー: 島根県の竹島西方の日本の排他的経済水域内で、韓国の調査船が、日本側の同意を得ずに海洋調査とみられる活動を行っていることが確認され、政府は外交ルートを通じて、韓国側に強く抗議しました。
ユー: ヤフーニュースによりますと、FNNの世論調査で、内閣支持率は62.5パーセントと横ばいだったと伝えられています。

ユー: 続いて、国際のニュースです。
ユー: ロシアによるウクライナへの軍事侵攻が続いています。ウクライナのキーウ州では、ロシアによる攻撃が相次ぎ、3人が死亡しました。一方でウクライナは、ロシア内陸部の物流インフラを狙った攻撃を続けています。
ユー: アメリカの有力紙は、ロシアが数年以内に、NATO加盟国に対して限定的な地上侵攻を仕掛ける可能性があるという、アメリカの情報機関の分析を伝えました。
ユー: 南米コロンビアでは、アメリカのトランプ政権との連携強化を訴えてきた、右派のデラエスプリエジャ氏が大統領に就任しました。南米で、トランプ政権の影響力が一段と強まりそうです。
ユー: 韓国のサッカー協会が、代表チームの国際試合を担当した、日本を含む外国の審判員などに、性的な接待を行っていたと、複数の韓国メディアが伝えました。協会は8日、一連の騒動について謝罪しました。
ユー: アフリカ・コンゴでは、エボラ出血熱による死者が、2000人を超えたと伝えられています。

ユー: ここで、AIとテクノロジーの話題です。
ユー: 対話型AI、チャットジーピーティーを手がけるアメリカのオープンAIは、AIモデル「アストラ」の開発を一時中断すると、7日に発表しました。理由について、AIの能力が大幅に向上し、みずからの判断で重大なサイバー攻撃を実行するおそれが排除できないためとしています。ヤフーニュースでも、AIの暴走による自律的な攻撃に、アメリカで危機感が広がっていると伝えられています。

ユー: 最後に、暮らしの話題です。
ユー: 猛暑の影響で、今年のお盆の過ごし方にも変化が見られ、オンラインでの参拝を選ぶ人もいると伝えられています。
ユー: 大リーグ、マリナーズなどで活躍し、去年アメリカで野球殿堂入りしたイチローさんが、マリナーズ創設50周年を記念したOBによるホームラン競争に参加し、フェンスを越える当たりを連発して、多くのファンを沸かせました。

ユー: 以上、AIデイリーニュースでした。
ユー: 今日のニュースは、エヌエイチケーニュースと、ヤフーニュースの公式配信をもとに、エーアイが要約してお届けしました。
ユー: それでは、また明日のこの時間にお会いしましょう。
