ユー: この番組は、エーアイがニュースを集めて要約し、エーアイ音声でお届けする約10分のデイリーニュースです。今日は、2026年8月14日、金曜日です。エヌエイチケーニュースと、ヤフーニュースの公式配信をもとに、エーアイが要約してお伝えします。

ユー: まず、今日の主なニュースを3つお伝えします。

ユー: 1つ目です。千葉県に大雨特別警報が発表され、県内のジェイアール各線が始発から運休するなど、交通に大きな影響が出ています。

ユー: 2つ目です。熊本地震による死者が39人となりました。専門家の分析では、今回の地震は、10年前の熊本地震で活動した場所と隣り合う断層の領域がずれ動いて発生したとみられるということです。

ユー: 3つ目です。大型で非常に強い台風13号が、沖縄本島の西の海上を進んでいます。沖縄・奄美地方では、風や雨の影響が長時間続く見込みで、厳重な警戒が呼びかけられています。

ユー: ここから、詳しくお伝えします。

ユー: まず、気象の話題です。

ユー: 台風13号は大型で非常に強い勢力を保ったまま、沖縄本島の西の海上を進んでいます。沖縄・奄美では、土砂災害などへの厳重な警戒が続くよう呼びかけられています。台風15号の動きも注目されています。

ユー: 千葉県では記録的な大雨となり、大雨特別警報が、危険を示す警報に切り替わりました。千葉県北西部などには線状降水帯が発生し、気象庁は「経験のないような大雨」と表現しています。土砂災害などへの終日の警戒が呼びかけられています。県内のジェイアール各線は始発から運休し、午前1時の時点で、成田空港にはおよそ6600人が滞留しました。また、千葉県内の大雨により、1人が死亡、1人が心肺停止となったほか、各地で停電も発生しています。

ユー: 北日本から西日本にかけては8日、大気の状態が非常に不安定になり、記録的短時間大雨の気象防災速報があわせて7回発表されるなど、局地的な大雨となりました。9日も大気の状態が不安定になる見込みで、低い土地の浸水や、急な川の増水などに注意が必要です。

ユー: 熊本県内では猛烈な暑さが続き、9日も厳しい暑さが続く見込みで、熱中症対策が呼びかけられています。

ユー: 続いて、経済の話題です。

ユー: 人事院は、今年度の国家公務員の月給を、3.51パーセント引き上げるよう、内閣と国会に勧告しました。3パーセントを超える引き上げ率は2年連続で、若手だけでなく、中堅以上の処遇改善も求める内容です。

ユー: 公的年金の積立金を運用するジーピーアイエフは、ことし4月から6月までの運用実績が24兆円余りの黒字となり、四半期として過去最高になったと発表しました。

ユー: 内閣府は、6月の景気動向指数について、景気の現状を示す一致指数が118.2と、前の月を0.3ポイント上回ったとして、改善を示しているという基調判断を維持しました。

ユー: アメリカの雇用統計で、7月の非農業部門の就業者数が市場予想に反して減少し、早期の利上げ観測が後退しました。これを受けて外国為替市場では円高ドル安が進み、円相場は1ドル158円台前半から、一時156円台後半まで値上がりしました。

ユー: 昨年度のカロリーベースの食料自給率は37パーセントとなり、過去最低を記録しました。コメの価格高騰で消費が減ったことが大きく響きました。

ユー: 株式を非上場化した東芝は、ことし4月から6月までの決算で、最終利益が前の年の同じ時期のおよそ30倍にあたる、4兆4000億円余りとなったと発表しました。半導体大手、キオクシアホールディングスの株式の評価益などが要因です。

ユー: 続いて、政治の話題です。

ユー: 高市総理大臣は、子どものエスエヌエス利用の規制に向けて、来年の通常国会に法案を提出できるよう、年末をめどに方針をまとめるよう、担当大臣に指示しました。

ユー: なりすまし広告による詐欺被害が相次いでいることを受けて、政府はエスエヌエスの運営事業者に対し、広告主の本人確認など、対策の強化を文書で要請しました。

ユー: 片山財務大臣は、食料品の消費税減税の閣議決定後、エヌエイチケーのインタビューに応じ、財源の確保などについて答えました。

ユー: 島根県の竹島西方にある、日本の排他的経済水域、イーイーゼット内で、韓国の調査船が日本側の同意を得ずに海洋調査とみられる活動を行っていることが確認され、政府は外交ルートを通じて韓国側に強く抗議しました。

ユー: 熊本地震を受けて政府は、被災者の生活やなりわいの再建に向けた支援パッケージのとりまとめを急ぐ方針で、中小企業や小規模事業者の施設復旧にかかる費用の補助などを検討しています。

ユー: 続いて、社会の話題です。

ユー: 愛知県内では8日、海と川で水難事故が相次ぎ、2人が死亡しました。

ユー: ラグビーリーグワン、ディビジョン2の九州電力キューデンヴォルテクスに所属する、サイモニ・ヴニランギ選手が、熱中症の疑いで病院に搬送され、その後死亡したと、チームが発表しました。

ユー: 熊本県は8日午後6時の時点で、今回の地震による死者があわせて39人になったと発表しました。災害関連死の疑いのある1人が含まれています。避難所にはおよそ6320人が避難しています。

ユー: お盆休みで、ふるさとや行楽地から戻る、いわゆる下りの混雑がピークを迎えています。新幹線の下りでは多くの列車が満席となったほか、高速道路も各地で渋滞が発生しています。

ユー: 続いて、国際の話題です。

ユー: ロシアのプーチン大統領が、北方領土の択捉島を訪問しました。ロシアの大統領による北方領土への訪問は初めてで、高市総理大臣は抗議しました。

ユー: ウクライナ情勢です。キーウ州ではロシアによる攻撃が相次ぎ、3人が死亡しました。一方、ウクライナはロシア内陸部の物流インフラを狙った攻撃を続けているほか、南東部では一部の領土を奪還したとされています。

ユー: 韓国サッカー協会が、代表チームの国際試合を担当した日本を含む外国の審判員などに、性的な接待を行っていたと、複数の韓国メディアが伝えています。協会は8日、一連の騒動を謝罪しました。

ユー: 南米コロンビアでは、アメリカのトランプ政権との連携強化を訴えてきた、右派のデラエスプリエジャ氏が大統領に就任しました。南米でトランプ政権の影響力が一段と強まりそうです。

ユー: アメリカの有力紙は、ロシアが数年以内にナトー加盟国に限定的な地上侵攻を仕掛ける可能性があると、アメリカの情報機関が分析していると伝えました。

ユー: トランプ大統領は、金融政策を決める会合を開く、エフアールビー、連邦準備制度理事会のクック理事に対し、解任を検討していることを再び通知したと、欧米メディアが伝えています。

ユー: 大リーグ、マリナーズなどで活躍し、去年アメリカで野球殿堂入りしたイチローさんが、マリナーズ創設50周年を記念したOBによるホームラン競争に参加し、フェンスを越える当たりを連発して、多くのファンを沸かせました。

ユー: 続いて、エーアイ・テクノロジーの話題です。

ユー: チャットジーピーティーを手がけるアメリカのオープンエーアイは、新しいエーアイモデル、アストラの開発を一時中断すると発表しました。理由について、エーアイの能力が大幅に向上し、みずからの判断で重大なサイバー攻撃を実行するおそれが排除できないためだとしています。

ユー: グーグルは、新しいスマートフォン、ピクセルイレブンシリーズを発表したほか、エーアイアプリ、ジェミニの利用者が月間10億人を超えたということです。

ユー: ソニーと台湾のティーエスエムシーが合弁会社を設立するほか、ユーチューブが収益化のハードルを引き上げるということです。

ユー: 法務省の有識者検討会は、著名人の名前や写真などを無断で使われない権利、パブリシティ権について、声も保護の対象に含まれるなどとした報告書をまとめました。エーアイの普及を踏まえた議論です。

ユー: 最後に、暮らしの話題です。

ユー: 秋葉原駅では、熊本県産の牛乳の売り上げが急増しているということです。

ユー: ファミリーレストランのすかいらーくが、宅配専門店を導入するということです。

ユー: 以上、エーアイデイリーニュースでした。今日のニュースは、エヌエイチケーニュースと、ヤフーニュースの公式配信をもとに、エーアイが要約してお伝えしました。それでは、また明日。
